Si Master Juba (c. 1825 – c. 1852 o 1853) ay isang African-American na tagapagtanghal sa entablado na aktibo noong dekada 1840. Isa siya sa mga unang itim na performer sa Estados Unidos na nagtanghal sa entablado para sa magkakahalong lahing madla. Ang tunay niyang pangalan ay pinaniniwalaang William Henry Lane, at kilala rin siya bilang 'Boz's Juba' pagkatapos ng masiglang paglalarawan ni Charles Dickens sa kanya sa kanyang aklat na American Notes noong 1842.[2] Sa pamamagitan ng paggamit ng blackface performance, lubos na naging maimpluwensya si Juba sa pag-unlad ng mga Amerikanong estilo ng sayaw gaya ng tap, jazz, at step dancing.Bilang isang tinedyer, sinimulan niya ang kanyang karera sa mga magaspang na saloon at dance hall sa Five Points neighborhood ng Manhattan, at lumipat sa mga minstrel show noong kalagitnaan ng 1840s. Madalas na hinamon at tinalo ni "Master Juba" ang mga pinakamahusay na puting mananayaw, kabilang ang paborito noong panahong iyon na si John Diamond. Sa rurok ng kanyang karera sa Amerika, ang palabas ni Juba ay nagtatampok ng isang serye kung saan ginaya niya ang ilang kilalang mananayaw noong kanyang panahon at tinapos ang pagtatanghal sa pamamagitan ng pagsayaw gamit ang kanyang natatanging estilo. Bilang isang itim na lalaki, lumabas siya kasama ang mga minstrel troupe kung saan ginaya niya ang mga puting minstrel dancer na nagpapatawa sa sayaw ng mga itim, itinago ang kanyang tunay na etnikong pagkakakilanlan sa pamamagitan ng blackface. Kahit na matagumpay siya sa Amerika, ang kanyang pinakamalaking tagumpay ay dumating sa Inglatera.[3]Noong 1848, naglakbay si "Boz's Juba" patungong London kasama ang Ethiopian Serenaders, isang tropa ng minstrel na puti. Naging sensasyon sa Britain si Boz's Juba dahil sa kanyang estilo ng sayaw. Siya ay paborito ng mga kritiko at ang pinaka-pinag-uusapang performer ng panahon ng 1848. Gayunman, sumunod sa kanya ang isang elemento ng pang-aabuso sa buong British Isles, kung saan itinuturing siya ng mga manunulat bilang isang eksibit na itinatanghal. Ang mga rekord ay naglalagay kay Juba sa parehong Britain at Amerika sa maagang bahagi ng 1850s. Ang kanyang mga kritiko sa Amerika ay hindi gaanong mabait, at si Juba ay unti-unting nawala sa prominensya. Namatay siya noong 1852 o 1853, malamang dahil sa labis na pagtatrabaho[4] at malnutrisyon.[5] Siya ay halos nakalimutan ng mga historyador hanggang sa isang artikulo ni Marian Hannah Winter noong 1947 na muling binuhay ang kanyang kuwento.Nag-aalok ang umiiral na mga dokumento ng magkakaibang salaysay tungkol sa istilo ng pagsasayaw ni Juba, ngunit tiyak na mga tema ang lumitaw: ito ay mapalo sa ritmo, nag-iiba sa tempo, napakabilis sa mga pagkakataon, puno ng ekspresyon, at naiiba sa lahat ng nakita dati. Malamang na nagsama-sama ang sayaw ng mga hakbang na katutubong Europeo, tulad ng Irish jig, at mga hakbang na hango sa Africa na ginagamit ng mga alipin sa plantasyon, tulad ng walkaround. Bago ang karera ni Juba, ang sayaw sa mga pagpapalabas na may blackface ay mas tapat sa kulturang itim kaysa sa iba pang mga aspeto nito, ngunit habang ang mga clown at minstrel na may itim na mukha ay umangkop ng mga elemento ng kanyang istilo, higit pang pinalakas ni Juba ang pagiging tunay nito.