Poco se sabe sobre la vida de Juba.[6] Los escasos detalles aparecen en fuentes primarias, y las fuentes secundarias —la mayoría fechadas años después de su muerte— son de validez dudosa.[7] La historiadora de la danza Marian Hannah Winter propuso que Juba nació de padres libres en 1825 o más tarde.[8] El empresario Michael B. Leavitt escribió en 1912 que Juba provenía de Providence, Rhode Island,[9] y el historiador del teatro T. Allston Brown da su nombre real como William Henry Lane.[1] Según un artículo en la edición del 11 de agosto de 1895 del New York Herald, Juba vivía en el Distrito Five Points de Nueva York.[7] Esta era una zona marginal donde inmigrantes irlandeses y personas negras libres vivían entre burdeles, casas de baile y tabernas donde la gente negra bailaba regularmente.[10] Las poblaciones irlandesa y negra se mezclaban y tomaban prestados elementos de la cultura folclórica mutuamente. Un área de intercambio era la danza, y la giga irlandesa se fusionó con los pasos folclóricos negros.[11] En este entorno, Juba aprendió a bailar de sus compañeros,[7] incluyendo a 'Tío' Jim Lowe, un bailarín negro de giga y reel que actuaba en establecimientos de baja categoría.[8] Juba bailaba por comida y monedas que le lanzaban a principios de la década de 1840.[5][12][13] Winter especuló que hacia los 15 años, Juba no tenía familia.[8]Las fuentes primarias muestran que Juba actuó en competencias de baile, espectáculos de música y variedades en el noreste de Estados Unidos a partir de mediados de la década de 1840.[7] El nombre artístico Juba probablemente derive del baile juba, a su vez nombrado por el término centroafricano o del oeste de África giouba.[14][15] "Jube" y "Juba" eran nombres comunes para esclavos en este período, especialmente aquellos de quienes se rumoreaba que tenían talento para el baile o la música.[14] La documentación es confusa, ya que al menos dos bailarines negros usaban el nombre Juba en esa época.[16] Por ejemplo, en 1840 un hombre llamado Lewis Davis usaba el nombre "Master Juber" y se ganaba la vida "viajando por los estados, bailando extravaganzas negras, desafíos de baile, etc."[17] Fue arrestado por hurto en la ciudad de Nueva York.[18]Una carta anónima de 1841 o principios de 1842 en el periódico sensacionalista Sunday Flash afirma que Juba trabajaba para el empresario de espectáculos P. T. Barnum. El escritor declaró que Barnum había gestionado al bailarín desde 1840, cuando había disfrazado al muchacho como un artista de minstrel blanco—maquillándolo con blackface—y lo había presentado en los Jardines Vauxhall de Nueva York. En 1841, según alega la carta, Barnum llegó al extremo de presentar a su protegido como el artista irlandés-estadounidense John Diamond, el bailarín más célebre de la época. La carta acusa además a Barnum de inscribir a Juba-como-Diamond en competencias de baile amañadas contra otros artistas:El muchacho tiene quince o dieciséis años; se llama 'Juba'; y, para hacerle justicia, es un bailarín bastante competente. Es de carácter inofensivo y pacífico, y no creo sinceramente que sea consciente de la bajeza y audacia del estafador del cual ahora es cómplice. En cuanto a las apuestas que los carteles proclaman diariamente, son como el resto de su negocio: todo un engaño. Nunca se apuesta ni se pone ni un solo dólar en juego, y los supuestos jueces que participan en la farsa no son más que fanfarrones.[19]El escritor Thomas Low Nichols corroboró partes de la historia en un libro de historia social de 1864. Afirma que en 1841, Diamond dejó su trabajo como bailarín al servicio de Barnum y fue reemplazado por "un negro auténtico",[20] a quien Barnum anunció como "el campeón bailarín negro del mundo".[20] El bailarín negro habría debutado en la primavera de 1841.[21] Nichols nunca identificó al bailarín como Juba, pero escritores posteriores concluyeron que el muchacho era ese artista.[22] El historiador Eric Lott ha señalado la ironía de este arreglo: un hombre negro imitando a un hombre blanco imitando a un hombre negro.[23]A principios de la década de 1840, Juba inició una serie de competencias de danza conocidas como danzas de desafío. Se enfrentó a su rival blanco John Diamond, quien anunciaba que "representaba el carácter etíope de manera superior a cualquier otra persona blanca". Las fuentes difieren sobre la fecha de su primer concurso; puede que haya ocurrido mientras Diamond aún trabajaba para Barnum o uno o dos años después. Este anuncio del 8 de julio de 1844 en el New York Herald es típico de la publicidad que generaban estos enfrentamientos:GRAN CONCURSO PÚBLICOEntre los dos bailarines más renombrados del mundo, el Original JOHN DIAMOND y el joven de color JUBA, por una Apuesta de $200, el LUNES POR LA NOCHE 8 de julio en el ANFITEATRO BOWERY, cuyo edificio ha sido expresamente alquilado al Propietario, Sr. Smith, para esta noche solamente, ya que sus acomodaciones permitirán a todos una vista clara de cada paso de estos maravillosos Bailarines. La fama de estos dos celebrados Bailarines de Breakdown ya se ha extendido por toda la Unión, y los numerosos amigos de cada uno reclaman el Campeonato para su favorito, y quienes han deseado ansiosamente una Prueba Pública entre ellos para así saber quién llevará el Título de Campeón Bailarín del Mundo. El tiempo para decidir eso ha llegado, ya que los amigos de Juba han desafiado al mundo a producir su superior en el arte por $100. Ese Desafío ha sido aceptado por los amigos de Diamond, y el Lunes por la Noche se encontrarán y Bailarán tres Jigs, Dos Reels y el Camptown Hornpipe. Cinco Jueces han sido seleccionados por su habilidad y conocimiento del Arte para que se tome una decisión justa.Regla: Cada bailón elegirá a su violinista y la victoria se decidirá por el mejor tiempo y el mayor número de pasos.[26]El historiador James W. Cook ha sugerido que Juba y Diamond pudieron haber orquestado su primera competencia como una forma de publicidad mutua. Las afirmaciones de superioridad negra sobre un aclamado rival blanco eran, por otra parte, algo nunca antes visto en el clima de segregación racial y supremacía blanca que permeaba Nueva York y el país en su conjunto a mediados de la década de 1840.[27]Los concursos de baile por lo general empleaban a tres jueces. Uno se sentaba en el escenario y llevaba el compás, otro se sentaba en la fosa de la orquesta o cerca de ella y juzgaba el estilo, y el tercero se colocaba debajo del escenario y observaba la ejecución del bailarín para detectar "toques fallidos, rolls defectuosos y trabajo de talones, el retraso en los breaks". Después del baile, comparaban notas y elegían al ganador. Los espectadores y amigos de los competidores apostaban por el resultado y podían nombrar al vencedor por aclamación popular en caso de que los jueces no pudieran llegar a una decisión. Según una referencia sin fecha de Leavitt, Juba perdió un desafío, en los Boylston Gardens de Boston, pero los registros muestran que venció a Diamond en todas las demás competencias. Un recorte sin fecha de la Harvard Theatre Collection, escrito por un fanático del minstrel, describe la única competencia de baile que Diamond logró ganar: "Uno de los violinistas tocó un reel para él [Juba], y él arrastró los pies, y se retorció, y caminó en círculos, y bailó durante una hora y quince minutos según el reloj". Entonces Juba golpeó el suelo fuertemente con su pie izquierdo mientras la multitud vitoreaba y él tomó un trago en la barra. Diamond fue el siguiente e intentó actuar con calma pero resuelto. Sabía que desagradaría a Barnum si perdía y tenía la reputación de su raza en juego: "Había otra cosa sobre este baile a desafío que hizo que Diamond quisiera ganar. Verás que no solo era el caso del Museo de Barnum contra la sala de baile de Pete Williams, sino que era un caso de blanco contra negro. Así que Jack Diamond se entregó a su baile con doble energía: primero, por su lugar; después, por su color". Superó el tiempo de Juba y "dio un brinco, un salto y un gran paso, un grito y una reverencia". Un hombre negro gritó: "Es un hombre blanco, seguro... pero tiene un negro en el talón". Los dos tuvieron su enfrentamiento más famoso en Nueva York en 1844, donde Juba venció a Diamond por 500 dólares. Juba luego viajó a Boston, anunciándose como el "Rey de Todos los Bailarines", y actuó durante dos semanas, con competencias contra Frank Diamond (sin relación con John).En 1842, el escritor inglés Charles Dickens recorrió el Five Points de Nueva York. Esto ocurrió alrededor de la época de las competiciones de baile, y Dickens posiblemente fue atraído por los rumores de que Barnum disfrazaba a un joven negro como un artista de minstrel blanco.[27] Allí el escritor presenció una actuación de "un joven negro vivaz" en la taberna y burdel Almack's en el número 67 de Orange Street, en el infame Mulberry Bend.[36] La edición del 11 de noviembre de 1842 del New York Herald identificó posteriormente a este bailarín como Juba.[37] Dickens escribió en sus American Notes,El corpulento violinista negro y su amigo que toca la pandereta golpean con fuerza el entarimado del pequeño escenario elevado donde están sentados, y tocan una alegre melodía. Cinco o seis parejas salen a la pista, dirigidas por un animado joven negro, que es el ingenio de la reunión y el bailarín más famoso que se conoce. Nunca deja de hacer muecas graciosas, y es el deleite de todos los demás, quienes sonríen de oreja a oreja sin cesar...Pero el baile comienza. Cada caballero se sienta frente a la dama opuesta todo el tiempo que desea, y la dama opuesta frente a él, y todos tardan tanto en ello que la diversión empieza a languidecer cuando de repente el animado héroe irrumpe al rescate. Al instante el violinista sonríe de oreja a oreja y se lanza a tocar con todas sus fuerzas; hay nueva energía en la pandereta; nuevas risas en los bailarines; nuevas sonrisas en la patrona; nueva confianza en el patrón; nuevo brillo en las mismas velas.Un solo arrastre, un doble arrastre, un corte y un contra-corte; haciendo chasquidos con los dedos, girando los ojos hacia arriba, doblando las rodillas hacia adentro, presentando la parte posterior de las piernas hacia el frente, girando sobre las puntas de los pies y los talones como si fueran nada más que los dedos del hombre en la pandereta; bailando con dos piernas izquierdas, dos piernas derechas, dos piernas de madera, dos piernas de alambre, dos piernas de resortes—todo tipo de piernas y sin piernas—¿qué significa esto para él? ¿Y en qué ámbito de la vida, o danza de la vida, consigue el hombre un aplauso tan estimulante como el que truena a su alrededor, cuando, después de haber bailado hasta dejar sin aliento a su pareja, y a sí mismo también, termina saltando gloriosamente sobre la barra del mostrador, y pidiendo algo de beber, con el ronroneo de un millar de Jim Crows falsificados, en un sonido inimitable![38]Juba pudo haber aprovechado la publicidad gratuita que le brindó Dickens al dar el salto del salón al escenario profesional.... aquellos que atravesaron el largo pasillo y entraron en la sala de baile, después de pagar su chelín al portero negro, cuya 'taquilla' era una simple caja de jabón o una de madera de esa descripción, vieron a este fenómeno, 'Juba', imitar a todos los bailarines de la época y sus pasos especiales. Entonces Bob Ellingham, el interlocutor y maestro de ceremonias, decía: 'Ahora, Maestro Juba, muestre su propio jig'. Acto seguido, él pasaba por todos sus pasos y especialidades, sin que ninguno de ellos se pareciera en nada a los que acababa de imitar.[39]En esta actuación, Juba imitó a los artistas blancos de minstrel Richard Pelham, Frank Brower, John Daniels, John Smith, James Sanford, Frank Diamond y John Diamond.[40] La idea de que Juba pudiera 'imitarse a sí mismo' después de imitar a sus rivales destaca, según Lott, 'la consecuencia fundamental del minstrel para la cultura negra: la desposesión y control por parte de los blancos de formas negras que no se recuperarían por mucho tiempo'.[41] Sin embargo, las imitaciones que Juba hizo de sus rivales blancos afirmaron su mayor dominio de los estilos entonces vigentes en el baile de blackface. También afirmaron que este era un medio artístico digno de imitación. James W. Cook escribe: 'en cierto sentido, el Baile de Imitación sirvió como un poderoso acto de desafío de alguien que, más típicamente, habría carecido de cualquier medio de control representativo más amplio'.[27]Los bailarines llegaron a reconocer a Juba como el mejor,[8][42] y su fama se disparó.[33] Para 1845, era tan conocido que ya no tenía que imitar a un minstrel blanco en el escenario.[41] Realizó una gira por Nueva Inglaterra con los Georgia Champion Minstrels en 1844.[30] El cartel lo anunciaba como "La Maravilla del Mundo Juba, Reconocido como el Más Grande Bailarín del Mundo. Habiendo bailado con John Diamond en el Chatham Theatre por $500, y en el Bowery Theatre por la misma cantidad, y estableciéndose como el Rey de Todos los Bailarines. No se puede concebir la variedad de pasos hermosos e intrincados que exhibe con facilidad. Hay que ver para creer."[43]En 1845, Juba comenzó a hacer giras con los Ethiopian Minstrels. La compañía lo colocó encabezando el cartel por encima de sus cuatro miembros blancos, algo sin precedentes para un artista negro.[8] Desde 1846, Juba viajó con los White's Serenaders, bajo la tutela de Charles "Charlie" White, como bailarín y tocador de pandereta de manera intermitente hasta al menos 1850.[22][44] Interpretó a un personaje llamado Ikey Vanjacklen, "el chico del barbero"[45] en una pieza titulada "Going for the Cup, or, Old Mrs. Williams's Dance", uno de los primeros sketches minstrel conocidos. Se centraba en el baile de Juba en un ambiente de competencia y lucimiento. La trama sigue a dos personajes que intentan amañar un concurso de baile engrasando el suelo de tal modo que todos los competidores se caigan excepto Ikey. Apuestan por Vanjacklen, pero al final, el juez se queda con el dinero.[46]