Si Master Juba (mga 1825 – mga 1852 o 1853) ay isang African-American na artista sa entablado na aktibo noong 1840s. Isa siya sa mga unang itim na mang-aarte sa Estados Unidos na nagtatanghal sa harap ng magkakasamang madla ng magkakaibang lahi. Ang kanyang tunay na pangalan ay naniniwala na si William Henry Lane, at kilala rin siya bilang "Boz's Juba" matapos ang masinsinang deskripsyon ni Charles Dickens tungkol sa kanya sa kanyang 1842 travelogue na American Notes.[2] Sa pamamagitan ng pag-adopt ng blackface performance, naging lubhang makabuluhan si Juba sa pag-unlad ng ilang mga istilo ng sayaw sa Amerika tulad ng tap, jazz, at step dancing.

Noong siya ay isang kabataan, nagsimula ang kanyang karera sa mga maruming saloon at mga tanghalan ng sayaw sa kalye ng Five Points sa Manhattan, bago sumali sa mga minstrel show noong mid-1840s. Madalas na hinamon at dinagdagan ni "Master Juba" ang mga pinakamahusay na puting mananayaw, kabilang ang paborito noong panahon na si John Diamond. Sa pinakatuktok ng kanyang karera sa Amerika, ang kanyang act ay binubuo ng isang sunud-sunod kung saan tularan niya ang iba't ibang sikat na mananayaw noon at nagtatapos sa pamamagitan ng pagsasagawa gamit ang kanyang sariling istilo. Bilang isang itim na lalaki, lumabas siya kasama ang mga grupo ng minstrel na kung saan tularan niya ang mga puting mananayaw na nagpoprote ng itim na sayaw, na nagmumungkahi sa kanyang etnikong pagkakakilanlan sa pamamagitan ng blackface. Kahit na matagumpay siya sa Amerika, ang kanyang pinakadakilang tagumpay ay naganap sa England.[3]

Noong 1848, si "Boz's Juba" ay naglakbay patungong London kasama ang Ethiopian Serenaders, isang grupo na binubuo lamang ng mga puting miyembro. Naging sensasyon si Boz's Juba sa Britain dahil sa kanyang istilo ng pagsasayaw. Naging paborito siya ng mga kritiko at siya ang pinakamaraming inilathala sa buong panahon ng 1848. Gayunpaman, mayroong bahagyang eksploytasyon na sumusunod sa kanya sa buong British Isles, kung saan inilalarawan siya ng mga manunulat bilang isang eksibit na ipinapakita. Ang mga tala ay naglalagay kay Juba sa Britain at Amerika noong unang bahagi ng 1850s. Mas mapanghamak ang mga kritiko niya sa Amerika, at unti-unting nawala si Juba sa sentro ng atensyon. Namatay siya noong 1852 o 1853, marahil dahil sa sobrang gawain[4] at pangangailangan sa pagkain.[5] Halos nakalimutan siya ng mga historyador hanggang sa lumabas ang isang artikulo noong 1947 na isinulat ni Marian Hannah Winter na nagpabalik sa kanyang kuwento.Ang mga umiiral na dokumento ay nag-aalok ng malabong mga kuwento tungkol sa istilo ni Juba sa pagsayaw, ngunit may ilang mga temang lumitaw: maririnig ang pagtakbong tunog ng kanyang mga hakbang, nag-iiba ang bilis, kahit mabilis na parang kidlat, mapagpahayag, at kakaiba sa anumang nakita noon. Malamang ay sinama niya ang mga hakbang mula sa Europa gaya ng Irish jig at mga hakbang na hango sa Africa na ginagamit ng mga aliping plantation, tulad ng walkaround. Bago pa man ang karera ni Juba, ang pagsayaw sa blackface ay mas tapat sa kultura ng mga itim kumpara sa iba pang aspeto nito, ngunit nang isinabuhay ng mga minstrel at mga klowng naitim ang mukha ang ilang elemento ng kanyang istilo, lalo pang pinatatag ni Juba ang pagiging tunay nito.